Курсовая работа по теме \\ \Huge{«Методы оптимизации»}

### 2008-11-18 paper.tex
Theory about Kuhn—Tucker conditions

\documentclass{article}
\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{amsmath,amssymb}

@@

% Enumerations
\renewcommand{\labelenumi}{\Roman{enumi})}
\renewcommand{\labelenumiii}{\arabic{enumiii})}

@@

% Custom commands
\providecommand{\program}[1]{{\tt #1}}
\providecommand{\La}{\mathcal{L}}
\providecommand{\pardiff}[2]{\frac{\partial{#1}}{\partial{#2}}}
\DeclareMathOperator{\extr}{extr}
\DeclareMathOperator{\sgn}{sgn}

@@

Для решения задач условной оптимизации нелинейных функционалов
используется метод, построенный на основе \emph{необходимых} условий
Куна—Таккера (см. \cite{taha05}).

@@

После приведения к каноническому виду она примет вид
\begin{equation}
  \begin{cases}
    f(x) = (x_1+4)^2 + (x_2-4)^2 \to \extr \\
    g_1(x) = 2x_1 - x_2 - 2 \leq 0 \\
    g_2(x) = -x_1 \leq 0 \\
    g_3(x) = -x_2 \leq 0
  \end{cases}
\end{equation}
Здесь $x$ — вектор $x_1, x_2, x_3$.

Составим функцию Лагранжа:
\begin{multline}
  \label{eq:lagrange}
  \La(x, \lambda) = (x_1+4)^2 + (x_2-4)^2 +\\
  + \lambda_1(2x_1-x_2-2)+\lambda_2(-x_1)+\lambda_3(-x_2)
\end{multline}
Где $\lambda$ — вектор $\lambda_1, \lambda_2, \lambda_3$.

@@

\begin{enumerate}
\item $\lambda_1 = 0$

>>>>

\documentclass{article}
\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{amsmath,amsthm,amssymb}

@@

@@

% Custom commands
\providecommand{\program}[1]{{\tt #1}}
\providecommand{\La}{\mathcal{L}}
\providecommand{\pardiff}[2]{\frac{\partial{#1}}{\partial{#2}}}
\providecommand{\norm}[1]{\left \lVert{#1}\right \rVert}
\DeclareMathOperator{\extr}{extr}
\DeclareMathOperator{\sgn}{sgn}

\newtheorem{thm}{Теорема}
\newtheorem{rem}{Замечание}

@@

\subsection{Теоретические сведения}

Сформулируем без доказательства ряд условий, которые используются при
решении задач условной оптимизации нелинейных функционалов.

\begin{thm}[Куна—Таккера]
  \label{th:kuhn-tucker}

  Пусть рассматривается следующая задача:
  \begin{equation*}
    \begin{cases}
      f(x) \to \extr \\
      g_j(x) \leq 0,\, j=\overline{1,m}
    \end{cases}
  \end{equation*}
  Здесь $x$ — вектор $x_1, \dotsc x_n$.

  Составляется \emph{функция Лагранжа}:
  \begin{equation*}
    \La(x, \lambda_0, \lambda) = \lambda_0 f(x) + \sum_{j=1}^m {\lambda_j g_j(x)}
  \end{equation*}
  Здесь $\lambda$ — вектор $\lambda_1, \dotsc \lambda_m$.

  Пусть точка $x^*$ — точка экстремума. Тогда выполнены следующие условия:
  \begin{enumerate}
    \renewcommand{\labelenumi}{\emph{\asbuk{enumi})}}
  \item $\pardiff{\La}{x_i}=0,\, i=\overline{1,n}$ (условие
    стационарности функции Лагранжа)
  \item $\lambda_j \geq 0,\, j=\overline{1,m}$, если $x^*$ — точка
    минимума, и $\lambda_j \leq 0$, если это точка максимума.
  \item $\lambda_j \cdot g_j(x^*) = 0,\, j=\overline{1,m}$ (условие
    дополняющей нежёсткости)
  \item $g_j(x^*) \leq 0,\, j=\overline{1,m}$
  \item $\lambda_0^2 + \norm{\lambda}^2 > 0$ (условие нетривиальности решения)
  \end{enumerate}
\end{thm}

\begin{thm}[Условие Слейтера]
  Для $\lambda_0 \neq 0$ достаточно существования такой точки
  $\hat{x}$, в которой все неравенства ограничений выполняются строго:
  $g_j(\hat{x})<0,\, j=\overline{1,m}$. В таком случае без ограничения
  общности полагают $\lambda_0=1$.
\end{thm}

\begin{rem}
  Для точек минимума необходимые условия Куна—Таккера становятся
  достаточными в случае, когда целевая функция $f(x)$ и ограниченное
  неравенствами $g_j(x)$ множество \emph{выпуклы}.

  В случае точек максимума достаточность достигается при
  \emph{вогнутости} функции $f(x)$ и \emph{выпуклости} множества
  допустимых решений задачи.
\end{rem}

\subsection{Практический пример}

@@

После приведения к каноническому виду она примет вид
\begin{equation}
  \begin{cases}
    f(x) = (x_1+4)^2 + (x_2-4)^2 \to \extr \\
    g_1(x) = 2x_1 - x_2 - 2 \leq 0 \\
    g_2(x) = -x_1 \leq 0 \\
    g_3(x) = -x_2 \leq 0
  \end{cases}
\end{equation}

Составим функцию Лагранжа:
\begin{multline}
  \label{eq:lagrange}
  \La(x, \lambda) = (x_1+4)^2 + (x_2-4)^2 +\\
  + \lambda_1(2x_1-x_2-2)+\lambda_2(-x_1)+\lambda_3(-x_2)
\end{multline}

@@

\begin{enumerate}
\renewcommand{\labelenumi}{\Roman{enumi})}
\renewcommand{\labelenumiii}{\arabic{enumiii})}

\item $\lambda_1 = 0$
